---
layout: post
title:  "记携程云计算部门电话面试"
date:   2018-02-26 21:15:41 +0800
categories: jekyll update
---
# 记一次携程云计算部门电话面试 #

{% include copyright.md %}

## 前言 ##

年前猎聘网的猎头顾问给我来电说携程关注了我的简历,希望年后和我进行沟通,招聘的是云计算岗位.怀着试一试的心态答应了,不过话说回来,还是挺希望会上海工作的,前提是要有比较好的机会.

周末的时候我把最新的简历发给了HR,周一HR微信上和我沟通,最终电话面试定在当天下午4点钟,在完成了工作之后,抽出了两小时针对简历上的内容做了一些准备工作.

## 面试的准备:针对简历的补充内容 ##

### 详细的项目经历 ###

1. 在RT,Qt测试软件开发
  * 来到瑞特以后,主要负责研发流程和软件版本的管理工作,指定了软件版本管理办法;还负责加固计算机测试系统的开发,设计XPE和VxWorks两个平台,功能设计常见外设的测试,主要包括串口通信,CAN通信,双冗余网络通信等功能的测试.目前正在进行CAN通信测试模块,采用两路CAN一发一收的方式,随机产生发送端传输数据,校验接收端数据,重复指定次数,交换发送接受两端,无异常的则认为CAN通信测试通过.
2. 在ZTE,基于PaaS/MEC的室内定位服务开发
  * 在部门转向虚拟化初期,负责PaaS平台的搭建工作,早期PaaS的平台基于IaaS平台,IaaS平台基于OpenStack定制,采用刀片服务器进行搭建,控制节点和网络节点部署在同一台刀片服务器上,计算节点使用多块刀片服务器,计算节点可扩展.控制面,数据面,外部网络独立组网,数据面上承载的虚拟网络通过VLAN进行隔离.后期针对MEC的PaaS平台去掉了IaaS层,部署在单个服务器上,网络仍然使用OpenStack的neutron管理,服务由K8S管理的Docker容器组成.
  * 后期转向开发,先后负责QCELL室内定位数据库模块开发,本地分流数据库模块开发,NBIOT室内定位数据解析模块开发.在QCELL室内定位数据库模块开发中主要负责单元测试框架搭建和本模块代码的单元测试代码编写,以及新增接口的开发和测试.在本地分流数据库模块开发中负责数据库的表设计,数据的增删改查,RESTFULL接口的实现,内部接口的实现.在NBIOT数据解析模块开发中主要负责整个工程编译框架,单元测试框架的搭建,以及与jenkins和制品库的对接,开发依赖库查询和更新脚本,本模块功能的设计,开发和单元测试.本模块功能主要包括,与基站交换,收集由vrouter转发的网络层基站上报报文,实现了IP报文的重组,基站上报数据解析并按UE标识重组织和预处理,最终转发给算法引擎模块处理.
  * 在部门转型前,参与新款室内小基站MGR,uboot,linux内核,小系统的移植和维护工作,搭建应用层代码的pclint框架.
3. 在H3C,软件包管理整改项目
  * 开发linux下的包过滤小软件,支持通配符*,?两种通配符.
4. 在H3C,在线升级模块支持netconf
  * 走读代码,为新增代码添加pclint规则,发现潜在致命问题代码18处.基于tcl自动化测试框架开发测试用例.

### 面试前的准备:知识点复习 ###

1. C++和C++11
  * auto,类型推断,代码更简洁.
  * nullptr,null实际为整型0,会存在问题.
  * 基于范围的for循环,代码简介,适合纯粹的容器元素遍历.
  * override和final,明确函数是否需要在派生类中重写.方便阅读代码.
  * 强类型枚举,不会讲常量暴露在外层作用域,避免名字冲突,编码隐式转换为整型.
  * 智能指针,`unique_ptr`不能拷贝,`share_ptr`可以拷贝和共享,`weak_ptr`可以共享但不会改变引用计数,用于打破循环.废弃`auto_ptr`.
  * lambda函数,相比普通函数能捕获外部变量.
  * static_assert和type traits,针对模板编程有用.
  * 右值引用(临时对象)和move语义,直接转移内存资源,避免临时变量创建和销毁的开销.
2. 面向对象
  * 继承,提供了is-a的语法,是的代码可重用.
  * 封装,将数据对外隐藏.
  * 多态,c++虚函数支持多态,允许父类指针指向子类对象,指针调用父类函数接口时的行为由实际所指向的子类对象决定.
  * 结构化编程,行为和数据交织.
  * 面向对象编程,行为和数据分开,行为绑定在数据上.
3. 设计模式
```
**状态模式**
上下文中持有所有状态以及当前状态指针,状态变化时,调用当前状态指针所指的具体状态的handle函数来处理重设指针,由具体状态和上下文共同决定下一步的状态.
**策略模式**
对行为进行抽象,行为和主题采用组合关系,并提供设置行为的接口.
**单例模式**
只有一个对象的类,复制和赋值构造函数因当私有,提供静态成员函数和静态类指针创建对象.
```
4. DOCKER
<br/>
Docker是一个开源的应用容器引擎,让开发者可以打包他们的应用以及依赖包到一个可移植的容器中,然后发布到任何流行的Linux机器上,也可以实现虚拟化.容器是完全使用沙箱机制,相互之间不会有任何接口.常用命令包括:
  * docker run
  * docker attach
  * docker exec
  * docker logs
  * docker ps
  * docker top
  * docker inspect
  * docker cp
  * docker commit
  * docker rm
  * docker images
  * docker pull
  * docker rmi
  * docker history
  * docker push
  * docker info
  * docker version
  
```
**docker端口映射**:-P随机分配端口(相当于EXPORT),-p指定端口.
**容器链接(link)**:将具体的容器连接到一起来进行通信的抽像层.docker run时指定--link和容器名字
**docker 网络**:
  1. 可以将容器连接到不同宿主机上的容器
  2. 连接的容器，可以在不更新连接的情况下对容器进行停止、启动或重启
  3. 可以不用关心容器是否已运行,也不用关心容器的运行顺序,可以在网络内部获取容器名的解析和发现
```

5. OpenStack
  * 计算服务Nova
  * 网络服务Neutorn
  * 块存储服务Cinder
  * 安全认证Keystone
  * 镜像服务Glance
  * 对象存储Swift
  * 控制面板Horizon
  * 编排Heat
  * 工作流Mistral
  * 监控Ceilometer
  * 数据库Trove
  * 弹性伸缩Sahara
  * 裸金属Ironic
  * 消息处理Zaqar
  * 共享文件系统Manila
  * DNS服务Designate
  * 搜索Searchlight
  * 秘钥管理Barbican
  * 容器编排Magnum

```
IaaS基础设施即服务公有云,私有云,混合云
PaaS平台即服务
SaaS软件即服务
```

## 骄傲/挑战的事 ##

* 收到同事在团队内部的公开邮件表扬.

* 印象深刻的一个任务是本地分流环境的搭建任务,需要虚拟核心网的本地分流功能,阿里直播的视频服务部署在PaaS平台上以向客户展示本地分流功能.期间遇到过很多问题,不断的试验,不断出现问题,不停地联系同事处理联系领导协调资源.写着日报,数着日子过,当初看起来不可能完成的任务也逐渐被推动地向前.最终虽然没有去参加演示展览,但心里还是很高兴,这就是努力过后的充实感.

## 技术官实际问题 ##

1. 自我介绍.
2. 为什么想回到上海工作.
3. 项目经历,负责哪些工作,大概怎么实现,为什么这样实现.(在项目工作内容里出现的知识点都会问,IP包重组怎么实现,flask是怎样工作的,python线程有什么缺点,neutron的原理等等)
4. OPENSTACK的相关问题以确定掌握程度
5. DOCKER的相关问题以确定掌握程度
6. 网络中传输数据的过程,数据如何从内核到达应用程序.

## 我提的问题 ##

1. 所在部门做哪些产品,用到哪些技术.答:云计算涉及的方方面面都有,主要使用go和python开发.
2. 所在团队希望候选人具有哪些特长或特质.答:各个岗位要求不同,总得来说靠谱就行.

## 结果 ##

如我所料,悲剧,HR的反馈如下:

  * 面试官对你的技术比较认可，可惜我们现在在招聘的职位要求相对高，后续有合适机会再联系你.
  
自我总结,目前我的专业知识涉及面分散,深度不够,不能自成体系,云计算方面更是浅尝辄止.

另一方面,IT人才市场上云计算的岗位需求还是比较旺盛,从去年下半年到现在,前后有多家企业联系过我面试,待遇不低但要求同样也不低.个人认为云计算岗位的必备技能,python或go,研究过openstack或者docker某些组件的代码,熟练掌握计算机网络知识,linux内核也要懂一些.
