---
layout: post
title:  "高效15法则系列读书笔记:零负担下班"
date:   2018-03-04 14:15:18 +0800
categories: jekyll update
---

# 零负担下班 #

{% include copyright.md %}
{% include 15-secrets-introduction.md %}

## 顶级精英总是看上去无压力 ##

* 2005年,在任的布什总统一年读了95本书.
* facebook的COO Sheryl Sandberg每天下午5点半下班,6点陪伴孩子们一起吃饭.
* 前英特尔CEO Andy Grove每天上午8点工作,下午6点下班.
* 维珍集团创始人Richard Branson经常外出度假,或者冒险,或者打破一些惊人的世界纪录.
* 道格科南特就任金宝汤CEO的10年间,每天手写20封感谢信.

你不觉得惊人吗?他们是怎么做到的?作为普通人的我们,在工作中经常会有这样的感觉,总是有做不完的事等待着我们去做,带着没有完成的任务下班时心中总有一种愧疚感.

## 平衡愧疚感的秘诀 ##

"总是会有更多的事情要做,也总有更多的事情可以做."

当我们感觉累了,或者整备好回家时,我们一天的工作就结束了,而不是当我完成了我的任务时一天才结束.极其成功的人士不会为了完成清单上的条目而无止境地消耗自己的时间.相反它们会考虑紧急重要的事情,为每件事安排好时间,然后够了就是够了,不会永无止境.

研究表明,有固定下班时间的人,在夜里不容易感觉异常.

## 不需要对每个人负责 ##

忙于取悦别人是一种"病",与追求完美的"病症"相似,将我们自己的价值依附在别人对我们的看法上是很危险的.

昨天,保险顾问电话告诉我由政府资助免费生育保险需要我的妻子签字,她会上面提供服务,感激之余我立马想到的是房间又脏又乱,我需要在保险顾问来之前把房间症干净.

这是一种愚蠢的想法,想要很好的招待朋友是一会事,但是想着自己一定要表现的完美就是另一回事了.你不必为来访者里里外外准备半小时,想反,你只要跟她打招呼时面带微笑,并且问一声:"要我给你倒杯水吗?"

你绝不会忙到没有时间去做你自己热爱的事情.反思一下你是如何度过一天的,然后将时间投入到你所重视的事情上去.如果一些事情对你来说真的很重要,你会将它融入到你的生活方式中.

## 事情永远都做不完 ##

每个邻域都会有更多的事情要做:
  
  * 总可以在工作上多干一些活.
  * 总可以整理更多的房间,清理更多的橱柜.
  * 总有新技术需要去学习.
  
所以你需要学会放弃一些事情的方法.一旦你掌握了这种方法,你会发现想要找时间去健身变得更加容易了,回家和在家里多待一会也更加容易了,将时间没有负罪感的花在自己身上也更加容易了.

## 要怎么实现 ##

在意识到总会有更多事情要做后:

  * **企业家**会花更多时间陪伴家人和朋友;
  * **职场人士**会更常去健身房运动锻炼;
  * **自由职业者**会花更多的时间学习新的技能,并且战略地考虑自己的未来;
  * **学生**会为进步而满足,而不执着于完美.
  * **家长**会每天给自己一个小时来阅读,运动,或者做剪贴工作.

总会后更多的事情要去做,总会有更多的事情可以去做,要接受这一事实.
  
## 我该怎么做 ##

对于我自己来说:

  * **陪伴家人**是重要的:每天为孩子读书15分钟,周末花一天陪伴家人和朋友.
  * **为家人分担家务**是重要的:每天洗碗15分钟,周末拖地,洗衣服,整理房间1小时.
  * **读书**是重要的:坚持工作日每天读书30分钟,周末花2小时.
  * **练习技能**是重要的:坚持工作日每天为个人项目写代码30分钟,周末花2小时.
  * **锻炼**是重要的:每天中午吃饭后散步15分钟,晚上下班后跑步或者室内运动30分钟.
