---
layout: post
title:  "高效15法则系列读书笔记:记好笔记"
date:   2018-04-15 16:55:13 +0800
categories: jekyll update
---

# 记好笔记 #

{% include copyright.md %}
{% include 15-secrets-introduction.md %}

## 很多成功人士都记笔记 ##

记笔记能使大脑安静,抓住了不起的主意.

  * 维珍集团创始人Richard Branson曾提到他最重要的东西是背包里的小小笔记本:如果你有一个想法但不马上写下来,那么第二天这个想法将永远消失.
  * 希腊船王亚里士多德奥纳西斯认为学会记笔记是一堂价值百万的课:去写下你的想法,对新人的了解,有趣的事,并以此行事.
  * 成功学之父Jim Rohn认为记日志与照片,图书搜藏是留给后代的三大珍宝.

## 如何记笔记 ##

  * 优秀笔记的共同点:把对事物的观察,想法甚至是笑话都记录下来.
  * 选用什么样的笔记本:鼹鼠皮(Moleskine)----价格昂贵,9-25$;生态系统(Ecosystemlife)----可循环纸张;布鲁姆皮斯(Boorum&Pease)----硬纸板,300页厚;廉价的便笺簿.不要选择容易损坏或弄丢的簿子或纸张,因为笔记本的产生就是为了保存.
  * 手写记笔记而不是用笔记本电脑:心理学家的研究表明,手写笔记对比使用笔记本电脑记笔记在概念性问题上表现的更好,手写笔记的过程涉及听力,认知,回忆等大脑活动,而者的更容易出现机械化记录的倾向.此外记下的笔记能成为学生有效的复习资料,在考试中的表现也更好.
  * 记录的笔记应该尽量简单,越是复杂的笔记将来使用它的可能性也越小.

## 建立个人笔记系统 ##

  1. 准备一个全新的笔记本.
  2. 准备一支好笔,比如百乐G2水笔.
  3. 在笔记本中附上名片,这样在丢失后找回的可能性越大.
  4. 写下当下的时间,可以写下纸张边缘,便于以后翻阅.
  5. 把所有的事情都记录下来
  6. 记下不想忘记的事情,临时富有创造性的主义:写书的想法,开公司的想法,要研发的新产品,产品的目标市场,给家人的新礼物,度假的目的地,推荐的餐馆,极好的名字,即将诞生孩子的名字.
  7. 建设性的建议,启发性的格言也可以在书本背页写下来,这些保留下来的智慧可以供以后回顾.
  8. 电话或会议开始之前记下日期,谈话人的名字,谈话的内容,尤其是后续事项以及人们做出的承诺.把关键目标,行动,下一步计划等重要内容记录下来,并进行总结.
  9. 如果你在会议中第一次认识一个人,画出他的位置以帮助记忆.
  10. 在写满的笔记本上写下结束日期,方便在查找.
  11. 读书笔记和书放在一起,笔记是你整场阅读的详细记录.
  12. 在新年的第一天去会议以前的日志,你会再次学到很多东西,笔记会提醒你取得进步,把有用的旧想法和主意重新写到当前的笔记本中.

## 建立一套速记符号 ##

```
**方框** 要做的事,待安排到日程表
**圆圈** 日程表上的事件
**!**    有后续行动的事
**?**    需要对事情进行提问
**星号** 很重要的事情,一个关键的活动
```

## 不同角色该怎么做 ##

* **企业家** 记下会议上同事们做出的承诺
* **职场人士** 记下一年中所有完成了的事
* **自由职业者** 记下关键客户的职责
* **学生** 抓住课上的重点
* **家长** 抓住每天要做的事情并将他们加到日程表中

## 我该怎么做 ##

准备两本笔记本,一本用作读书笔记,一本用作日常笔记,日常笔记和钢笔随身携带,任何想法和事项都要记录下来,每天晚上写简单的今日总结,慢慢养成习惯.
