---
layout: post
title:  "高效15法则: 停止做任务清单"
summary: 任务清单在某种程度上来说是烦人的愿望清单,没有明确的计划说明什么时候要把它做好.
featured-img: 15
# categories: jekyll update
---
## 亿万富翁不会做任务清单 ##

**任务清单存在的问题**
* 任务清单在某种程度上来说是烦人的愿望清单,没有明确的计划说明什么时候要把它做好.
  - 研究表明,任务清单中41%的项目都没完成.
* 任务清单不能对任务作出区分,导致在选择时倾向于选择快速简单的任务而不是最重要的任务.
* 任务清单也会导致你去做紧急的而不是重要的事.
  - 研究表明,任务清单上50%的任务第一天会被完成,其中多半写上去1个小时内就完成了.
* 任务清单会造成很多不必要的压力,任务清单上的事会不断被当下发生的紧急事件所影响,单子上还没做完但需要去做的事情就是压力的来源.
  - 未完成的任务会让人产生干扰式的,不受控制的有意识或者无意识的想法.(蔡格尼克记忆效应)
  
## 过日历上的生活 ##

* 顶级成功人士会有一个井井有条的日历,如果你想完成一件事就为他安排出时间来
* 将任务安排在日程表上会解放你的大脑,减轻压力,增强认知表现.一个完成任务的计划可以克服蔡格尼克记忆效应.
* 用日程表代替任务清单管理生活的关键点:
  - 安排一大块的时间是非常重要的事,这就是所谓的"封闭时间"或者"封盒时间".
    + 研究表明,计划可以增大人实现目标的概率,同时也会减少多余的认知活动.
  - 重要的事情应该安排在一天的早些时候,因为越晚就越可能被突发状况打断.
  - 不要废除你的目标.如果完成某项任务的时间被占用,那么请重新安排它到其他时间.
  - 像对待你和医生的约定一样对待"封闭时间".绝大多数人很容易向自己制定的日程认输,最好的习惯是自动拒绝那些不在规划内的请求,即使对待一些更加紧急的事,第一反应应当是找一些见缝插针的时间来安排他们.
  - 一些例子:
    + **香农米勒**---通过列出一个非常详细的日程表来平衡家庭时间,杂物,学校作业,奥林匹克训练,整理外表和其他必须要做的事.将每一天都集中在那些让你更加贴近你的目标的事情上,这样每一个瞬间都是有意义的.
    + **克里斯达克**---把所有的事情都列在日程表上,上面写着30分钟社交媒体,45分钟邮件管理,跟上核心团队,安静的时间用来思考和做计划.底线是不在计划内的事情就不去做.
    + **威尔迪恩**---找到那种蓝色的大日历,或者将生活安排在手机上,但与安排在日历上的感受完全不同.
    + **凯特琳希尔**---发现自己管理时间最有效的方式是带着大日历的日程安排单.我会把自己要完成的主题写下来,以及每个晚上我需要在那个主题上花费多少时间.
* 安排缓冲时间
  - **杰夫威纳**---提出在日程表里安排"什么都不做"这一事项.在他的日程表中有一些时间是灰色的,那就是"缓冲时间",或者安排给会议.他每天会安排90分钟到两小时的缓冲时间,以30-90分钟一个区间,
  - **戴夫克鹏**---我把每天划分成15分钟的时间间隔来举行会议,复习材料,写作以及其他我需要完成的活动.当需要会见他人时,我只会余留一个小时.人们如今可以在网上规划日程.
  
## 通过时间管理来设计你自己理想的一周 ##

* 想象一下你理想的一周是什么样的?两个例子:
  - **自由职业者**---时间表会围绕客户的项目展开,同时也应该花时间去学习新的技能,从别人的作品中获得启发,或者自己开拓市场.
  - **中层执行者**---和你组里的成员进行一对一培训,也需要花点时间想一想接下来几年的战略.
* 内容还包括一些重复性的私人事情:锻炼,和家人相处,放松,追求兴趣爱好.这些都规划到日程表上,使它们变成规律性事件.这能有效地让你坚持做这些能给你带来回报和快乐的事情.
* 自己的日程应当反映自己的价值追求:
  - **重视健康**---所以每天早上安排60分钟进行锻炼.
  - **重视培训团队成员**---每周一会以直接汇报的形式进行一对一的会议,以此来开始新的一周.
  - **重视团队协作**---每周抽出时间来安排全体会议.
  - **重视写作**---每周抽出3段时间来进行写作而且不被打扰.
  - **重视孩子们的教育**---每天晚上晚饭后都抽出时间辅导他们做家庭作业.
  - **重视充电和新的体验**---安排一个长长的周末或是整个一周来度假,有时候提前一年安排.

## 如果你是...要怎么实现 ##

* **企业家**:安排时间给直接和客户对话,重新审视任务指标,指导直接报告.
* **职场人士**:安排时间给首要目标.
* **自由职业者**:安排时间给阅读工业博客,学习怎么使用新工具.
* **学生**:安排时间给小组学习,去老师办公室问问题.
* **家长**:安排事件给去健身房,日常安排,缴清账单.

## 我应该怎么做 ##

目前我个人的时间管理仍然是任务清单式的,采用了emacs的org模式来做,相比普通任务清单,org模式可以将任务分解到步骤,也可以添加时间戳.但是仍然存在文章中提到的问题,很多任务都被无限期推迟了.后续应当采用以时间为主线的管理方式,将要做的事填到对应时间框中.具体做法:
  1. 尝试使用org模式制作每日日程模板,每天早上填充模板产生当天的日程.
  2. 尝试使用苹果自带日程软件管理.
  3. 确保重要的事情和重复性事情上日程表,预留出缓冲时间处理突发事件.
  4. 确保日程安排符合个人目标和价值观.
