---
layout: post
title:  "高效15法则: 克服拖延症"
summary: 你要明白人的情绪无时不刻不在变化,不要高估自己在未来的动力或意志力.
featured-img: sleek
# categories: jekyll update
---
## 拖延症和懒惰并无关系 ##

拖延症是指把重要但无趣的任务推迟,去做相对来说更简单更让人愉快的任务.重要但无趣的任务可能是准备学术演讲或者撰写技术方案等;简单愉快的任务可能是查看邮件,浏览社交网站,边吃东西边看电视或者打一局王者荣耀等.

  * 研究表明,20%的美国人都是习惯性的拖延症患者,超过了患有临床抑郁和恐惧的人数.
  * 研究表明,极少拖延的人更有效率,更快乐,更有活力.
  
为了克服拖延症,首先要理解什么是拖延症:并不是因为懒惰才拖延,你拖延是因为:

  1. 你缺乏足够的动力,而且还有其他时可做.
  2. 在定制目标和任务清单时,低估了未来情绪的影响.
  
你有可能拖延各种事情:

  * 拖延写学校报告
  * 拖延做电话访问
  * 拖延解雇早就应该解雇的员工
  * 拖延倒垃圾
  * 拖延锻炼身体

## 拖延的克星 ##

### 时间旅行 ###

心理学家指出"时间不一致"导致拖延.简单来说,当我们以为这周会吃沙拉,所以在家里囤了一批生菜,但是两周后我们的冰箱里不可避免的会出现烂掉的生菜.再举一个例子,你下载了一些纪录片和电影,以为将来会看,但是自那以后不再有下文,因为我们会不断重新选择"将会看的电影".同理,很多人不断买新的健身器材和很多健康食谱,但是依旧没有6块腹肌.

无论我们觉得将来需要做什么,现实总是存在偏差.我们永远活在当下,而当下我们会去选择吃甜食,看电视和浏览社交网站上的段子.这些当下的选择更加简单有趣,而且我们还会这样安慰自己:我们总能在下午或者周一再做其他事情,或者一月份再解决.

我们总是低估了在当下保持自律的困难性.为了克服时间不一致,我们必须和未来的自己做斗争,想一想将来的我会如何阻碍自己完成健康锻炼任务?我现在要怎么克服能?

  * 将来的我会在休息的时候在厨房吃垃圾食品,从而对健康造成极大的破坏.为了打败他,我现在要扔掉所有垃圾食品,此外还要买一些小胡萝卜和小番茄来作为代替.
  * 将来的我会在我运动锻炼的时候说:"我太忙了,不能每天运动",从而对健康造成极大的破坏.为了打败他,我现在要把运动排在早上的第一件事,而且我一起床就穿上服,在我运动结束前,绝不做其他事.
  * 将来的我会想"事实上我还是很健康的,我大多数人相比我看上去还不赖,而且血压和胆固醇指标还可以",从而破坏运动锻炼计划,为了打败他,我告诉我的女朋友只要我哪一天没跑步,就用手捏我松弛的肉,这样会让我觉得尴尬和恶心.
  * 更极端一点的例子,为了实现自己的节食目标,在餐馆附送的薯条上撒满调料来阻止5分钟后的自己吃薯条,接受自己没有意志不吃薯条的事实,因为5分钟后的自己可能说:"我只吃一根".
  
记住,将来的自己才是最好的自己最大的敌人.
  
### 痛苦和愉悦 ###
  
早上我们不能够准时起床去完成我们的任务的根本原因还是我们的梦想不够大,还不足以构成我们的动力.动力其实可以理解为痛苦和快乐.在遇到艰难任务前想一想:
  
  * 做这件事我能收获怎样的乐趣?
  * 不做的话又会感到什么样的痛苦呢?
  
拿锻炼来说:

  * 为什么我要运动?我想要看上去状态很好,我需要腹肌,我想要高度的活力,我相信心血管的活力可以促进头脑健康.
  * 如果不锻炼我会承受怎样的痛苦?我会想象到自己松弛的啤酒肚,想象到膝头莫名的疼痛,想象到自己就是个失败者或者毫无活力的死宅,想象到不锻炼就是对我女朋友的不尊重.
  
这些心理活动听起来很极端,但是对于动力不够的人来说,不断想这种痛苦和愉悦,对我们下定决心做事情是极有帮助的.

### 可靠的同伴 ###

心理学家指出,预测一个人能否坚持一项锻炼的第一关键是看他是不是和别人一起做这件事.
这个人可以是:
  * 每天慢跑是相遇的邻居
  * 付费监督你锻炼的教练
  * 喜欢每天中午打篮球的领导
  * 需要定期前往测量体重的体重监管俱乐部
  * 学校里的学习伙伴
  * 一个时刻监督你对你负责的好朋友
  
当我们拖延时我们仅仅在打破对自己的承诺,但是打破对别人的承诺会让你感觉不安和糟糕.

### 奖励和惩罚 ###

有些人对与奖励和惩罚的方式有很好的反应,哪怕奖励和惩罚完全由自己控制.

  * 有一个人对自己说只有付清了信用卡的钱后才能奖励自己买一双昂贵的鞋.
  * 另一个人买了好酒之后不会喝,只有当体制下降到一定百分比时才可以喝.

从人类心理学上来说,比起获得东西,人们更怕失去东西.所以除了在实现目标是奖励自己,也可以在目标失败是惩罚自己.

  * 有个可以签订承诺合同的网站,在上面选择目标和处罚金额后,在你没有实现目标时,处罚金将捐献给慈善机构.
  * 向你的朋友许下承诺,分享你的目标,并给他一笔钱,数额只要能令你心痛即可,在你没有实现目标时,他可以把钱扣下,或者由他捐献给慈善机构.
  
### 向理想中的自己进发 ###
  
很多情况下我们逃避任务是因为我们还没有想要成为理想中的自己.我们可以想象自己未来理想的样子,当你不在状态的时候试着把自己当做理想中的自己.例如你对自己说:我是一名慢跑者.如果你已经是一名慢跑者,那么一天不跑步会让你觉得难受.

去做你想成为的人,这样的话,只要你拖延着不去完成你的任务,你就会感觉糟糕甚至自责.

### 足够而不完美的目标 ###

有的时候,我们会发现开始做一些事情并非那么困难,但是我们仍然会拖着不做,一种解决方法就是设立一个不那么完美的目标.

  * 拖着那个三公里的慢跑?好吧,那么穿上运动服去外面绕着街区跑一圈,这就足够好了,也许你跑完街区之后还会继续跑.
  * 拖着写不完的书?好吧,先逼着自己完成一稿,你可以之后再回头审阅和校对.

一旦你开始做事情,一旦你同意不完美也是可以的,你反而会有更加强烈的动力来完成它.

## 要怎么实现 ##

  * **企业家** 克服拖延症来完成舒适区之外的工作.
  * **职场人士** 克服拖延症能使绩效更高.
  * **自由职业者** 克服拖延症能使你每天多出更多工作时间.
  * **学生** 克服拖延症能使你更快地完成课程项目.
  * **家长** 克服拖延症能使你最终将你的家规划的紧紧有条.
  
当你认识到要怎么打败将来的自己,那个不值得信任的自己,拖延症就是可以被克服的.

## 我该怎么做 ##

  * 想想中年油腻大叔的形象,想想懒惰肥胖对健康造成的影响.
  * 打王者荣耀可以作为完成运动锻炼后的奖励.
  * 没有完成读书任务就罚自己多做家务.
  * 寻找健身伙伴和读书伙伴.
  * 不想看书的时候试着翻一翻书,看个5分钟.
  * 理想中的自己:能把自己外观收拾好,身体健康有活力,懂得高深的IT技术,流利的英语和流畅的presentation.
